
--- PAGE 1 ---
Na ..——— ‏الب!إس! جع‎ @ BAU
Mi 7 | Ww

»

SEDs Hy) GY CAB) ‏رسال ني‎

Cyndy 74 ‏س شل على‎
‏ل‎
‎Cy x(
ct
gas CD) Sie FP) ‏عبر‎
‎a ‘ Yn
“4 x
‏وتعلبئ‎ (pif
Gb ‏بر, عل‎ PY

--- PAGE 2 ---
} ,رمال فى (شنا قضامت

6

سراك ‎oe‏ الرخير

ra Js ‏مل الحداب‎ sl GBB
Yo ‏الم ولاششرك بم سينا‎ 3 aes eg
‏هَإن قرلوأ‎ a Peon Vass ‏يخال يعض‎

. ‏مسلمون»‎ bb 36 ledge bg

]5 4 ‏عمران: الآية‎ JT]

ور

Se,


--- PAGE 3 ---
} ,رمال فى (شنا قضامت

Pere

إن الحمد لله نحمده ونستعينه» ونعوذ ‎DL‏ من شرور أنفسنا ومن سيّئات أعمالناء من
يهده الله فلا مضل ‎cal‏ ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك
له ‎Of,‏ محمّداً عبده ورسوله» وخاتم أنبيائه ورسله, ‎Oty‏ عيسى عبد الله ورسوله وكلمته
ألقاها إلى ‎ee‏ وروح منه.

‎Ll‏ بعد:

‏كانت الديانات العظمى هما فيها اليهودية والنصرانية قبل مبعث النبي ل مسرحا
للفوضى والعبثية من قبل رجالاتماء فلم يبق من رسالة موسى وعيسى عليهما السلام إلا
الزر القليل من التوحيد بخليط من العقائد اليونانية والوثنية الرومية. فاليهود بعد التدمير
الأخير لميكلهم على يد القائد الروماني تيطس كانوا عرضة للاضطهاد والاستبداد» والنفي
والجلاء» والعذاب والبلاء» وضاعت التوراة بضياعهم» ول يتنفسوا الصعداء إلا في ظل
الإسلام. و أما المسيحية فقد افترقت إلى نسطورية ويعقوبية وملكانية» وكان لديها في القرن
الثاني الميلادي أكثر من ‎LAL BL‏ لا يكاد يتفق ‎fol‏ مع آخر حيث تلاشت تعاليم المسيح
‎SE‏ واحتلفوا في طبيعة المسيح ‎SE‏ احتلافا لا تكاد تدركه العقول السليمة حي نشبت
بينهم حرب فظيعة. في ظل هذا الصراع المرير سطعت همس الحق ببعثة النبي َه فأشرقت
برسالته الأرض بعد ظلماتاء وتألفت به القلوب بعد شتاتماء فأقام به ‎isle gall all)‏ بعدما
بدلت الشرائع» وحرف ‎SI‏ حيث انتشر الإسلام في كافة بقاع الأرض على يد الرعيل
الأول من الصحب الكرام وعلى يد التابعين الأوفياء حي بلغ الصين شرقا و تغلغل في أوروبا
غرباء و بلغ أرمينيا و روسيا همالا ‎Ge‏ منابع النيل ف إفريقيا حنوبا. و كانت دعوقم
للإسلام تسلك مسلك: طاذغ إلىّ ‎OW) Joos‏ بالْحكْمة وَالْمْعظة ‎Moh‏ وَجَادلَهُم
بالتي هي خسن إن ربك ‎BI A‏ من صل عن ‎emt GARI Ry thee‏ وم

‏"© سورة: النحل _ الآية: ‎.١78‏


--- PAGE 4 ---
pe ‏مسوك‎

يسجل التاريخ حالة واحدة لإدخال أهل البلاد في دين الله بالقوة؛ و ذلك لقوله تعالى: ‎We‏
‎ast‏ في الدّين ‎USA Ge BY GFE‏ و قد حافظ المسلمون على هذه ‎{sath‏
‏طوال فترة الفتوحات الإسلامية؛ و لذلك استجاب الناس للإسلام و دخلوا في دين الله
أفواجا.

فما إن ظهرت راية الإسلام وثبتت حضارته بالأندلس وغيرها حى خاف الغرب على
أهليه من أن يروا هذا النور على صفائه فيكون لهم شرف الإسلام فعمد على عزل أهله ‎as‏
‏فاتخذوا طريقة الكتابة عن الإسلام في ‎St‏ كلها افتراء على الإسلام وعلى نبينا محمد ‎BE‏
‏ثما لا يصدقه عاقل ولا يرضاه أريب.

فمن هؤلاء الذين انتقدوا الإسلام وافتروا عليه قليما يوحنا الدمشقي» و بولس ‎ANN‏
‏أسقف صيدا في القرن الثالث عشر الميلادي لحأ إلى تحريف بعض آيات القرآن الكريم في
رسالة بعثها إلى بعض أصدقائه المسلمين بمدف جعل القرآن الكريم مساندا لوجهة نظره في
القول بألوهية المسيح ‎SEE‏ و ‎Ob‏ الإسلام لا يصلح لغير العرب» ‎By‏ الأندلس ألف إسماعيل
بن النغريلة اليهودي ‎BLES‏ تناقض ‎OTA‏ والراهب”" الفرنسي الذي أرسل رسالة2»
إلى المقتدر بالله ‎Cole‏ سرقسطة ‎at‏ فيها إلى ترك دينه واعتناق النصرانية» وغير هؤلاء

وكان ‎Lat‏ لزاما على المسلمين أن يردوا على تلك الاتهامات و الشبهات فاندفعوا
يدرسون الكتب المقدسة ‎GU‏ اليهود و النصارى ليجدوا فيها ما يمكنهم من الرد على
خحصومهم و بذا دارت عجلة الجدال بين المسلمين وأهل الملتين من اليهود والنصارى و الي
لا تزال إلى يومنا هذا.

‎Luby‏ قام العلماء فعقدوا ‎Ab‏ الغرض كتبا مفردة أو فصولا مطولة لدرء تلك
الشبهات الى أثيرت حول الإسلام. فمن هؤلاء على سبيل المثال لا الحصر عمرو بن بحر

‏7 سورة: البقرة _ الآية: 755.

‏7" صنف ابن حزم رحمه تعالى رسالة في الرد على هذا الكتاب.

‏© خلص دنلوب من دراسته إلى أن الراهب الفرنسي صاحب هذه الرسالة هو: القديس ((هميو ‎(St. Hugh‏
كبير رهبان دير ‎(Clunyyy‏ الذي توسد سدة هذا الدير ما بين عامي 59١٠م‏ و 5١١١م.‏

‏© أجاب عن هذه الرسالة القاضي أبو الوليد الباحي رحمه الله تعالى.


--- PAGE 5 ---
Gd ‏ولس‎

الجاحظ ألف رسالة في الرد على النصارى» و كذا القاضي عبد الحبار المعتزلي» و رسالة ‎ch‏
‏البقاء ‎the‏ بن الحسين الجعفري المصري المسماة (تخجيل من حرف ‎(he‏

أيضا يوجد العديد من مؤلفات كبار علماء الإسلام المشاهير في ذلك المضمار كابن
حزم الأندلسي المسماة (الفصل في الملل و الأهواء و النحل)» و حجة الإسلام أبي حامد
الغزالي قد ألف كتابا بعنوان ( الرد ‎att‏ لإلوهية عيسى بصريح الإنجيل )» كذلك شيخ
الإسلام بن تيمية و كتابه المشهور ( الواب الصحيح لمن بدل دين المسيح ) وغير هؤلاء

وكتابنا هذا هو اختصار للجزء المحصص للرد على اليهود والنصارى من ‎LS‏
‏(الفصل في الملل والأهواء والنحل) للإمام ابن حزم رحمه الله احتصره الشيخ عبد الرحمن بن
أفضل الدين أبي الفضل بن مفضل حلال الدين الكرماني الذي عاش في القرن الثامن والتاسع
‎ce pnt‏ وسماه (رسالة في المناقضات الواقعة في التوراة والإبحيل من قبل علم الكلام
والتصوف)» وبوبه إلى بابين» الباب الأول في نقض توراة اليهود وكتبهم» وفي الباب الثاني
في نقض أناحيل النصارى ورسائل قديسيهم. وجعله تحفة للسلطان العثماني بايزيد حان
الثاني.

هذا وأسأل الله تعالى أن ‎Lady‏ ما علمناء ويعلما ما جهلناء وصلى الله وسلم على نبيه

وعلى آله وصحبه أجمعين.

خالد بن علي مفلاس
‎khalid_aboishq@hotmail.com‏
‏سلا: ١١1/١١/08..؟‏

