
--- PAGE 1 ---
Src Eye ‏بحت انز‎
ML Bl 4782

ust
‏زهرة‎ gil ‏فضيلة الشيخ محمد‎
‏رحهه أنه‎

rye
Sepa ‏لوقاو‎ cADEPIC/ADPHDIAM
‏الريّاض - المملحكة المَريّة اسعودية‎
‏دق سس هال‎

DV

--- PAGE 2 ---
الطبعة الرابعة

2 ه

--- PAGE 3 ---
إفتتاحية الطبعة الرابعة

الحمد لله الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق إلى العالمين بشيراً
ونذيراً « وداعياً إلى الله بإذنه وسراجاً منيراً » ‎parted‏ من الظلمات إلى
النور » واشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد ان محمداً رسول
الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً كثيراً . وبعد

فلما كان من شأن الرئاسة العامة للبحوث العلمية والافتاء والدعوة
والارشاد - وهي رائدة الدعوة في هذه البلاد - ان ‎gd‏ طبع واحياء
الكتب التي تشرح حقيقة الإسلام وتبين مبادئه حسب مفهوم هذا
الجيل » وكذا ترجمة الكتب الإسلامية إلى لغات كثيرة متعددة لاجل
نشر الإسلام . وإلى جانب هذا اهتمت بالكتب التي ترد ‎et‏ التي
سواء كانت هذه الفرق ‎of‏ تدعى ‎oy‏ 3 أو كانت من الفرق التي لا
نمت للإسلام بصلة وهي كثيرة .

ولماكان كتاب ‎Poller‏ النصرانية » تأليف الشيخ مد أبرزهرة

ورحمهداتُ)» من الكتب الفريدة في ‎She‏ حيث ‎GK‏ النصرائية » ‎trey‏

الأدرار التي مرت بها في ‎Louse pt‏ من الوحدانية إى ‎etd‏ وهر
‎elt‏ في تحريف العقيدة النصرائية » وذلك بأسلوب هادىء رصين جع
فيه غرر الفرائد .

لأجل ذلك كله قررت الرئاسة العامة للبحوث العلمية والافتاء والدعوة
والارشاد طبع هذا الكتاب وتوزيعه على نفقتها على ‎Lb‏ العلم لما رأت
الحاجة ماسة لهذا الكتاب ولعدم توفره في مكاتبنا ‎LAI‏ . وصلى الله على
عمد واله وسلم تسليماً كثيراً .

الناثفر


--- PAGE 4 ---
سس مهسا لمن اريم
افتناحية الطبعة ‎ASW‏

الحمد لله رب العالمين » الذي بعث رسله ليكونوا حجة على الناس
يوم لا تجزي نفس عن نفس شيئاً » والصلاة والسلام على النبي الأمي
محمد صلى الله تعالى عليه وسلم نبي الرحمة الذي بعث على فترة من
الرسل » بعد أن ضلت الأفهام » وحرفت الحقائق وسيطرت الأؤهام 2
وعلى اله واصحابه الذين كانوا كالنجوم بين العالمين .

‎Ui‏ بعد فهذه محاضراتي في النصرانية أعيد طبعها » بعد أن أل
الكثيرون في طلب الاعادة » اذ تعذر على مريدي قراءتها الحصول عليها »
حتى انها عندما قررت دراستها على طلبة معهد الدراسات الإسلامية لم
يجد الدارسون ما يراجعون فيه » فلم يكن بد من ان يعيد المعهد طبعها
ليعين الدارسين » ولينشر تلك الحقائق » من غير مهجم على متدين »
ولا مضايقة لغير مسلم ‎Nc‏ البحث الذي يتبع فيه المنباج العلمي
السلم » لا يصح أن تضيق به الصدور ء ولا ن تنزوي عنه العقول » واذا
كانت فيه ثغرات يرأبها النقد المنطقي المستقم » ويعالجها البحث العلمي
القوم من غير عوج في ‎Us‏ ولا التواء في القصد .

‏لقد كتبنا تلك امحاضرات بروح ‎asl‏ الذي يجمع ‎Sus)‏ ‘
ويعرضها » وقد تماسك بعضها ببعض » ليتكون من ذلك محموعة علمية
بدي ولا تضل » وما كنا نجهد التاريخ لنسيرو » ولكنا خضعنا له » وهو
الذي كان يسينا » وكنا في ذلك كالقاضي العادل يخضع للبيانات التي
تكون بين يديه » وهي التي تحكم في الحكم الذي نسجله » لا نغير
ولا نبدل » ولا ننحرف بها عن النتائج التي تؤدي اليبا مقدماتها » فنسيز
حيث يسير بنا الدليل من غير انحراف ولا تحريف .


--- PAGE 5 ---
وما كانت البيانات التي بين أيدينا من مصادر إسلامية » أو من
اعداء المسيحية . بل كانت من كتاب المسيحيين أنفسهم التي سجلوها
في تاريخها » كتبها المتقدمون . ورددها المتأخرون » فهي شهادات من
أهلها استنطقناها » فنطقت » واستهديناها » فهدت » واسترشدنا بها
فأرشدت » وما ضنت .

واذا كان من ‎ae‏ وعشرائنا من تململ من محاضراتنا » أو تبرم
من مخالفتنا لا يمن به ء فانا علم الله ما قصدنا بكلامنا احراجاً ولا
ايلاماً » انما أمانة العلم هي التي جعلتنا لا نقدم لتلاميذنا الذين نلقاهم
والذين لا نلقاهم بالخطاب » بل نلقاهم بالكتاب » الا ما نعتقد أنه الحق
الناصع » وقد وجه الينا نقد من بعض المخلصين من اخواننا("2 المسيحيين
في مقالات متتابعة نشرتها احدى المجلات المسيحية » فما ضاقت
صدورنا » بل ذهبنا الى الناقد في داره » وطلبنا اليه أن يطلعنا على كل
الأعداد التي تشتمل على نقد لنا » لنصحح خطأ وقعنا فيه » أو لنبدل
‎LSS‏ ما أنصفنا فيه . عملاً بقوله تعالى ( ولا تجادلوا أهل الكتاب الا
بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم 6 وقولوا أمنا بالذي أنزل الينا
وأنزل اليكم . واغنا والمحكم واحد ‎c‏ ونحن له مسلمون » .

» ‏أقباط مصر من ظلموا‎ Ol ‏لنحسب أنه ليس من بين‎ uly
‏فما كان لنا الا أن نتقبل النقد بقبول حسن 6 ونتبعه في كل ما وجه الينا‎
» ‏يستمع‎ All ‏حتى ما كان منه مهجم علينا . فان‎ ENS ‏مستطيبين‎
‎. ‏هجوم » أو مهجم بغير الحق‎ WE ‏ولو كان في كلام‎

وما وجدنا في النقد ما يغير حكماً » ولقد أرسل الينا بعض أبنائنا
المسيحيين رسائل نقد قدرناها » فقرأناها » وكان كتابها يخرجون عن حد

‎(aT) CT)‏ كذا في الأصل . وكان ‎SMI‏ أن يقال اخواتنا في الوطن لأنه لا رابطة بين الإسلام
والكفر 8 وبالله التوفيق . ‎al‏ مصحح 8
